# 大老师片段

现充爆炸吧。

你的眼神像那个吧，腐烂的死鱼眼一样\
看上去这么富含DHA么。感觉很聪明的样子

今后仅靠这美好的回忆也能一个人坚强地活下去了

高二病就是高二病，是高中生的思想形态，觉得乖僻的性格很酷，极力称赞”工作的话就输了”这种网络上的思想并且经常说出来，经常说出喜欢热卖的作家大卖之前的作品，大家觉得很好的东西自己觉得很愚蠢，喜欢称赞一些小众作品，不仅如此，还觉得和自己是同类的死宅很蠢，仿佛突然参透了什么似的却抛出来个扭曲的理论。总而言之就是惹人厌的家伙

没关系的，我不会变成那个样子的。我会好好做家务成为超越小白脸的小白脸的

什么去死杀了你之类的不许那么轻易就随口说出来！我宰了你

这是我朋友的朋友的故事，他在刚升上中学二年级时候的事。新学期的第一次晨会要先选出班长。但是，不愧是一群中二。男生没有一个人想当班长的。理所当然地靠抽签决定。那位同学因为一直很不幸理所当然地抽中了。然后老师继续议题，要选出女生的班长。但是对一个内向又容易害羞的 shyboy 来说压力太大了

别说话听我说完。就在这时，一个女生自告奋勇了。是个很可爱的女生。于是可喜可贺地选出了男女班长。那个女生有些脸红地说『接下来的一年请多多关照』。在那之后那位女生就会经常找些话题与他聊天。『奇怪，难道说她喜欢上我了？说起来她在看到我成为班长的时候立刻自告奋勇了，还经常来找我说话，绝对是喜欢我的』他没有花多久就确信了这个事实。差不多一周的时间

你是笨蛋吗，爱是没有年龄的界限不分时间差距的。于是，某天放学后，被老师要求回收作业的时候，他下定决心向女孩表白\
那个，我说啊，你有没有喜欢的人？\
唉—没有哟—\
唉，一般这么回答的一定是有了。是谁？\
……你觉得，是谁？\
不，不知道啊。提示，给点提示吧\
提示什么的也……\
那，首字母？告诉我首字母吧？姓或者名的首字母都好，拜托了！\
嗯，那应该可以吧……\
真的吗？！太好了！那么首字母是？\
……H\
唉？难道说……是我？\
唉，你说什么丫怎么可能。唉？不会吧？好恶心，拜托你别这样\
啊，哈哈。说的也是啊，我只是开个玩笑啦\
不，我觉得有点过分了……。——已经收完了，我先回去了\
呃，哦……\
也就是这么回事。男生是单纯到悲剧的生物。只要被搭个话就会误会，只要是亲手做的饼干就超级开心了。所以\
其实并不需要什么特别的东西就算是你那部分硬得跟石头一样的，说白了就是一点都不好吃的饼干也是没关系的

包括你在内，整个社会对我都很苛刻。所以至少让我自己宽容一下我自己吧。如果大家都对自己更宽容一点的话。大家都变成废柴就没有废柴了

物以类聚，朋比为奸呢

所谓中二病，主要是指在中学二年级时常有的一些蛋疼的行为举止。

妹妹果然是不可思议的存在。不管怎么可爱也不会有感觉。内衣什么的除了觉得是块布以外就没什么了，可爱是可爱，但是有种「果然和我很像啊」的感觉。现实中的妹妹就是这样的感觉。

但是，那样啊。为什么男男女女的现充都喜欢近距离接触呐。像母子接触般自然吗？或者你是美国人吗？吐槽时敲别人的头，有什么事时就抱在一起，这样的行为实在精明。那些家伙缺少心之壁，已经到了就算乘上eva也不能发动AT力场的程度。

\[咕！……那，那是。说到底迟到是不好的这个认识就已经错了哦！是吧？警察要发生了事件才会行动。英雄慢了一步是定则。就是说，他们总是晚于事件的发生哦！虽是如此，有人会责怪他们迟到吗！？没有对吧！？这个反过来说迟到就是正义哟！

“你管我。女朋友什么的才没有必要呢。我呢，对于我的时间被夺走这件事比什么都要感到痛苦。夜里睡觉的时候一边哭着一边打来电话什么的，我有在那个瞬间就和她分手的自信呢。”

正确的做法就等于了不起，我认为那才是怠慢。

按照教科书完成既定的课程，达成计划的劳动定额……这不只是效法至今的传统和正攻法而已吗。凭借着过去的财产，依靠着权威，这难道不只是在加固着目前还毫无作为的自己而已吗。

把自己的一切全部委身给自己的正确性，这种做法哪里算得上正确。

……没错啊，我们是了解现实的。

教室永远不会突然被恐怖分子袭击，街道上遍布僵尸，而我们以游戏中心为据点笼城战也不可能发生，这样的事情我们是知道的。

将想要成为游戏写手或是想要成为轻小说作家这种事情说出口后，普通人听了只会当作是毫无根据的妄想。就是这么荒唐无稽的梦想。

认真的想要应援的人和认真的想要阻止的人都不存在，就算是一脸认真的诉说着梦想也不会有人当真。所以不知何时就放弃了，变成了会嘲笑做梦的自己以及做梦的其他人的人。一边嘲笑着，一边欺骗着自己。

……喂，我可是很像大人的吧。发着愚蠢的牢骚，说着肮脏的谎言，做着卑鄙的勾当什么的。

只要所有人都变成孤零零，争执和摩擦就不会产生了吧

真是的。我不会和不能养我的人结婚的呐

赶快！赶快来个谁娶了她！没人来的话我恐怕会自己上了。想办法给我帮个忙。

为了被喜欢为了被爱而改变的自己，是否可以称作自己——我不清楚。若这是伪装出来的，总有一天会破裂的吧，若在本质上变化了那就不是原来的自己。

没发生的假定毫无意义。\
人生没有如果。\
惟有后悔才是人生。

“误解是解不开的吧。既然‘解’已经得出了那么问题就到此为止了。再解下去也解不了了。”\
正解也好误解也好，都是最终答案（Final Answer）。\
失败无法重新来过，打上的烙印也无法消除。\
人心的距离是被实际的距离所具象化表现的事物。

因为重要，因为不想失去。\
隐藏着，伪装着。正因如此才一定会失去。\
于是，就会悲叹起失去。悲叹起比起失去还是不要得到会更好。悲叹起如果离手之时会后悔到死的话，还是放弃会更好。\
在变化的世界之中，不得不改变的关系大概是存在。会破坏到无法再次取回的事物，也肯定存在。\
所以，无论谁都在说谎。\
——只不过，撒下最大谎言的人是我。

和某人在表面上的对立行为就是在发掘自己的潜在敌人。

苏联酱是一个冷酷的美女荡妇，美国酱则是可爱又开放的荡妇

这里最重要的，是不卑不亢。只要不承认失败就不会失败，只要不把问题当问题，就不会有问题。

温柔是毒药。在治愈她的同时，会将她置身于苦境之中。为了能逃避受到更深的伤害，逃跑才是正确的选择。现在这样无异于成为众矢之的的行为。即便这次能顺利进行下去，过去的旧恨也不会消失。

如果说参与就有意义的话，那么参与不参与的势力也是有意义的，如果任何事都可以称为经历的话，那么没有经历过的经历也是有价值的。倒不如说，没有经历过任何人都经历的事情反而会成为一份宝贵的经验。

附属于有问题的世界的正确，不能称之为正确。

这样说，存在着问题的形态才是正确吧。

只要不把问题当做问题、就不会成为问题

不伤害任何人这种事，根本是做不到的哦。一个人的存在本身，就会在不自觉中伤害到谁。活着也好，死了也罢，都会持续不停伤害别人。与他人扯上关联就会受伤，但不与他人关联也会让人受伤……
