# 二次元段子

## CLANNAD

**雪中智代雨中杏，樱花树下古河渚。**

**图书馆中小琴美，资料室里有纪宁。**

**春原兄妹路边走，古河夫妻店里忙。**

**海星风子随风去，花田丛中冈崎汐。**

**一座小镇，一个家族，一生太短，回忆太长。**

**写作CLANNAD，译作经典，读作人生。**  


{% hint style="info" %}
**C**all **L**ife **A**s **N**atality, **N**oticing, **A**ccompaning, **D**eath. 

人生即是到来、相遇、陪伴、离开。
{% endhint %}



> 有一种依靠，叫爸爸，只有在他的怀里才能放声大哭。
>
> > ——冈崎汐

> 有一种羁绊，叫家族，对于世界来说，你是一个人，对于我来说，你就是整个世界。
>
> > ——冈崎朋也

> 有一种希望，叫奇迹，只要有你在，哪怕前途艰险，布满荆棘，我也能鼓起勇气迎接未来。
>
> > ——古河渚

> 有一种责任，叫父亲，我可以放弃梦想，我可以归于平凡，唯独不能放弃你。
>
> > ——古河秋生

> 有一种信念，叫做坚强，就算是哭，也是在完成自己的使命之后。
>
> > ——古河早苗

> 有一种心愿，叫祝福，只要你能得到幸福，那么我也能幸福。
>
> > ——伊吹风子

> 有一种勇气，叫孤独，纵使世界上只剩我孤身一人，也不会忘记曾经的感动。
>
> > ——坂上智代

> 有一种牵挂，叫父母，即使天各一方，阴阳两隔，思念也能传达给远方的你。
>
> > ——一之濑琴美

> 有一种情义，叫姐妹，就算是放弃自己的幸福，也要竭尽全力为她争取。
>
> > ——藤林杏

> 有一种友情，叫信任，即便是自己最珍爱的宝物，只要交给他就没有任何问题。
>
> > ——春原阳平

> 有一种感动，叫 CLANNAD，时光流逝，岁月变迁，但这份感动，我们永远铭刻在心。
>
> > ——所有深爱着 CLANNAD 的人





## 学习，使我们快乐！

* 声学：《声之形》
* 光学：《光之美少女》
* 热学：《热诚传说X》
* 力学：《欢迎来到实力至上主义的教室》
*  电学：《GAMERS电玩咖！》
* 电磁学：《某科学的超电磁炮》
* 魔法学：《魔法禁书目录》
* 风学：《风夏》
* 医学：《怪医黑杰克》
* 商学：《狼与香辛料》
* 经济学：《魔王勇者》
* 装逼学：《在下坂本，有何贵干？》
* 摄影学：《白色相簿》
* 人偶学：《机巧少女不会受伤》
* 约会学：《约会大作战》
* 烹饪学：《魔法少女小圆》
* 时空学：《命运石之门》
* 和声学：《四月是你的谎言》
* 交响乐学：《交响情人梦》
* 历史学：《东方project》
* 偶像学：《love live！》
* 航海学：《苍蓝钢铁的琶音》
* 侦探学：《GOSICK》
* 心理学：《心理测量者》
* 社会学：《来自新世界》
* 人生哲学：《CLANNAD》
* 计算机学：《人型电脑天使心》
* 古典文学：《氷菓》
* 图书管理学：《丹特丽安的书架》
* 天体物理学：《charlotte》
* 天体测量学：《星之梦》
* 天体力学：《轮回的拉格朗日》
* 宇宙学：《三体》
* 珂学：《末日时在做什么？有没有空？可以来拯救吗？》

## EVA 剧情压缩版

EVA 序：真： 我好没用，我好废材

司令：开EVA，不开就滚

真： 爸我打爆了一个大怪兽了能不能表扬下我

司令：做好你该做的

真：我打爆了第二个怪兽了，可我感觉赢了也没任何意义，我仍然这么孤独，没人因为我保住了大家而对我好

司令：（断线中）（调了一个东方的名为绫波丽的美少女和他工作）

真：第三个怪兽已经来了，全国的人都配合我弄死它

司令： 我就看着，我不说话

真： 我只要有绫波就好了

EVA 破：司令： 我来带你去扫墓，这是你妈妈的。

真：很高兴能和你说上话

明日香： 我是你爸从西方调派来的调研员，今后咱们住一起。

真： 这个新来的怪兽差点把全城都压扁了，每次来我们都要花大量的油钱把平民运走。但最终我和2同事一起打爆了它

司令： 干得好，欧洲送来了一台机器，咱们也去吃顿饭吧

真： 噢耶

司令：那机器是台伪装的怪兽，别吃饭了，打爆它 

真：爸，里面坐的是我的同事啊

司令：开EVA打爆它，不开就滚

真：我不打

司令：切换机器去打

（同事被吃掉了）

真：操，老爸太混蛋（反叛打自己家中）

司令：我没时间和小孩磨蹭，关掉机器，抓起他来

真： 我以后不开了

司令：那滚吧，你能不能快点长大

真：我不想长大，大人的世界好可怕

葛城指挥官：又来了一个使徒，你的另一个同事绫波已经被吃掉了

真： 爸我要去开EVA

司令：....

真：谁吃我女朋友，就算是神也杀给你看。（神被杀了，真此时已经超神）

地面上的工作人员：你快点住手EVA要觉醒了冲击要来了大家会死掉的

司令： 计划通り（笑）



EVA Q 真：我醒来了，这里是哪？

葛城：这里是打你爸的总基地，你现在是人质（使徒出现）

真：有使徒，给我EVA我去打爆它

葛城：死一边去

律子：珍爱生命，远离EVA

明日香：死一边去

真：你们为何不喜欢我了...还是绫波好，来救我走了，关键时候还得靠正室啊。 

绫波：...我不认识你

真：我家怎么变成这摸样额 

薰：你自己弄得啊

真：卧槽啊，罪好重 

嘤嘤嘤嘤嘤嘤嘤嘤嘤嘤 

司令：你和薰去开EVA，不开就滚

薰：开EVA说不定能补救些什么损失

真：好，我干，我干。

明日香：你怎么又开EVA了每次都没好事

真：别拦我 

（打爆明日香）

明日香：55555555555这男人...

薰：你等下我觉得有些地方好像不对头

真：（不听话执意拯救世界中） 

薰：艹你能不能慢点给我点时间想下

真：你不是说过去拿了那叉子就能拯救世界么（切断了薰的操作权）

薰：艹你有管理员的权限

真拔了叉子，EVA又成神了，第四次冲击来了，上次没死光的人这下全部都要死了

薰：我自杀谢罪了，你爹牛逼

真： 爸你算计我

司令： 计划通り（笑） 

最后，昔日的两同事不计前嫌，扶他回去了

## **后宫派**

想当年，诚哥，智树，优人，士道，梨斗，来留一起拜入神大人门下，共学把妹之道，并约定好各炮一方。

二师兄樱井智神，自幼受祖父教导，爱好和平，性功能正常。又好淫秽之物，其下小黄书不可以数计，极好造福群众，又修得女化之术，因而在FFF团中声誉极佳，甚少受刑。因窥觊师母，故选天界，专攻天使，现已修成正果，封号智神**。**

三师兄天河优人，虽有强大血脉，却不善杀妖，反善攻略。为人低调，知者略少。后宫虽少，质量却极高，现选妖界，已修成正果，封号优神。

四师兄五河士道，身负攻略精灵，拯救世界的大任。是神大人座下弟子中主观把妹意识最强者，现选精灵界，已修成正果，封号士神。

五师弟结城梨斗个性温和，天赋极佳，突破性别障碍，强行习得上古逆天之技——平地摔，可以随时随地的跌倒，并伪装成不可抗力，神乎其技的触发技能，是二次元四大把妹神技之一，受二师兄影响，现选外星，已修成正果，封号梨神。

小师弟来留主公人，虽年号最高却拜师最晚，口味独特，不顾世人偏见，独好魔物，为种族和平做出极大贡献。师叔上条当麻赏其决心，授与把妹神技之友情破颜拳，现身处魔物界，尚未修得正果。

大师兄伊藤诚，乃神大人弟子中最为赏识者，深诣把妹之道，男女通吃。与师尊共入人界。殊不知，其生父泽越止乃渣中之王，无奈其父血脉作祟，走火入魔。诚欲与之抗衡，无果，反败。犯得把妹之大忌——性功能正常，又无二师弟气运，含恨九泉，惜哉惜哉。现在尸魂界，名号诚哥又名渣神。

结果表明，智商低的都来自异世界。  ——By神大人

## 奇迹是什么？

奇迹是什么？  
是不可能发生的事才叫奇迹吗？  
还是说即使发生的可能性在怎么低，也还有一丝希望发生的事才叫奇迹？



奇迹，  
本身就是不可能，  
是无数人为之动容的，  
没有结局的等待。  
**而坚持了，坚持过了，这等待就是他人眼中的奇迹吧！**

## 萝莉控

培根：萝莉就是力量。

达尔文：物竞天择，萝莉生存。

海明威：人可以被消灭，不可以没萝莉！

古云：野火烧不尽，萝莉吹又生。

洪迈：成也萝莉，败也萝莉。

麦克马决：萝莉是不分国界的。

孔子:3人行必有萝莉焉。

老子：萌可萌，非常萌。

古云：萝莉控之心，路人皆知。

中汞:向伟大的萝莉致敬！

爱因斯坦：控萝莉比推倒萝莉更重要。

推倒萝莉只是从生理上满足自私，而控萝莉则是需要审美和追求，这也标志着科学的真正进步。

托尔斯泰：萝莉控不是一种享乐，而是一种沉重的存在。

牛顿：如果我比别人看得更远的话，那是因为我有萝莉。

雨果：萝莉，是人们必须的。什么也不控的人是不会幸福的。

## 魔仙教

国之将亡  
满地舰娘  
靡靡之音  
学园偶像  
浮世难济  
邪教东方  
唯有魔仙  
安国兴邦

